vor einiger zeit bekam ich auf instagram
eine nachricht von einer person die mir
erzählte unter fantasie zu leiden
ungefähr im selben zeitraum erzählte mir
eine freundin von diesem phänomen also
von menschen die vor ihrem geistigen
auge keine bilder entstehen lassen
können sie erleben den zustand der so
genannten a fantasie oder geistiger
blindheit und meine reaktion war
ungefähr moment es gibt menschen die
tatsächlich bilder in ihrem kopf sehen
ich hatte diesen ausdruck mentale bilder
zu erzeugen eigentlich immer eher als
metaphorisch verstanden aber durch den
austausch mit anderen und ein besonderes
erlebnis das ich vor kurzem hatte konnte
ich feststellen dass ist da wohl
tatsächlich gravierende unterschiede
gibt und dass ich sehr wahrscheinlich
ebenfalls mit einer form von a fantasie
lieber
[Musik]
vor einiger zeit hat stephanie auf
unserer am main building website einen
artikel veröffentlicht der sich mit
einem sehr spannenden phänomen
beschäftigt und zwar wie unterschiedlich
die visuelle vorstellungskraft beim
menschen sein kann
sie selbst ist übrigens artikeln was das
ist erzähle ich euch am ende des videos
testen jedoch erst einmal eure fähigkeit
bilder vor dem geistigen auge entstehen
zu lassen
schließe einmal kurz deine augen und
stelle die einen roten stern mit fünf
zacken vor ich gebe dir mal einen
kleinen moment zeit das bild zu
visualisieren und nun öffne deine augen
wie detailliert war das bild welches zu
sehen konntest war da gar nichts
vielleicht ein leichter umriss oder war
der stern sehr deutlich erkennbar mit
einem knalligen rot ordne deine
wahrnehmung mal auf dieser skala ein und
schreibt in die kommentare wie es bei
dir aussagen vor einiger zeit hatte ich
dazu auch schon eine umfrage auf
instagram gemacht und das ergebnis sah
so aus
und hier siehst du auch wie ich mich
selbst mit meiner wahrnehmung
eingeordnet habe ich kann wirklich kaum
was erkennen aber darauf gehe ich gleich
noch mal genau ein
zwar wurde das phänomen der geistigen
blindheit erstmals bereits 1880 von
frances golden beschrieben bis 2005
wurde aber nicht wirklich weiter daran
geforscht
zu diesem zeitpunkt hatte ein patient
nach einer herzoperation plötzlich seine
fähigkeit verloren sich bilder
vorstellen zu können die er davor immer
sehr deutlich vor seinem inneren auge
sehen konnte seine träume hatten sich
völlig verändert sein
vorstellungsvermögen beim lesen war
quasi nicht mehr vorhanden dieser mensch
wendet sich an dem sieben von der
universität exeter und naja dieses
phänomen erregte auf jeden fall
verständlicherweise großer
aufmerksamkeit 2009 befragte bild vom
roten parka college in georgia 2500
probanden von denen circa zwei prozent
während der tests angaben keinerlei oder
nur dürftige visuelle vorstellungskraft
zu besitzen mittlerweile vermutet man
dass diese befragung wohl als
repräsentativ gewertet werden kann
in einer studie von 7 und kollegen die
2015 veröffentlicht wurde fanden sie
unter anderem heraus dass menschen mit
ar fantasie obwohl sie kein bildliches
vorstellungsvermögen besitzen dennoch in
träumen bilder visualisieren können so
geht es mir übrigens auch ich träume
sehr lebhaft aber bilder vor dem
geistigen auge erscheinen zu lassen
na ja ich gehe das später noch mal
darauf ein wie es für mich genau ist
obwohl die wissenschaft in dieser
hinsicht natürlich noch viel arbeit
leisten muss geht man davon aus dass
prozesse wie lernen und kreativität
nicht zwingend unter einer fehlenden
visualisierung leiden menschen mit
weniger ausgeprägten bildlichen denken
bedienen sich einfach andere prozesse um
bestimmte aufgaben zu lösen
unterschiedliche voraussetzungen
bedingen möglicherweise unterschiedliche
lernen und denkt strategien aber sie
können trotzdem zum selben ziel führen
und das bestätigen auch berichte von
betroffenen sogar einige bekannte maler
logica und schachspieler gaben an ihre
gedankengänge nicht in bildern abrufen
zu können
außerdem gibt es immer mehr
untersuchungen dazu dass individuen beim
wahrnehmen einer komplexen szene viel
mehr eindrücke verarbeiten als sie
wiedergeben kann
das heißt also dass eine rein bildhafte
wiedergabe keineswegs widerspiegelt dass
personen mit besserer visualisierung
mehr wahrnehmen als diejenigen mit
fantasie betroffene von a fantasie
beschreiben den zustand zum beispiel so
die welt in meinem kopf ist nicht bunt
wie die die ich mit meinen augen sehen
kann
sie ist dunkel meistens schwarz aber
keineswegs tot
es ist einfach so als könnte ich nicht
mehr zurückspulen nachdem ich etwas
erlebt habe
das gilt für bilder wie für lieder oder
diskussionen form farben oder gesichter
sehe ich keine und das wort
visualisieren habe ich noch nie
verstanden
ich dachte immer so was sei nur dahin
gesagt es war mir bis dahin absolut
nicht klar dass offenbar die meisten
menschen tatsächlich innere bilder
produzieren und sich dinge ereignisse
menschen bildhaft vorstellen können
einige können sogar geräusche töne
stimmen und gerüche im inneren
produzieren
für mich ist das wie eine super power
genauso interessant und genauso
unglaublich
es scheint aber eher zum mehrheit zu
gehören vor kurzem wurde mir egal
schokolade in meinen veganes wurstbrot
gemischt allerdings nicht allzu viel
dennoch konnte ich beim zucker kick
etwas sehr spannendes feststellen
auf einmal konnte ich bilder vor meinem
geistigen auge sehen
mir ging es zuvor wie anderen
betroffenen es fiel mir wirklich schwer
zu verstehen was dieses visualisieren
überhaupt bedeuten soll
doch in dem moment konnte ich es ganz
klar sehen und zwar nicht nur
irgendwelche muster sondern konkrete
gegenstände
das war für mich eine völlig neue
erfahrung mehr zu diesen schokoladen
trip erzähle ich euch in einem video
exklusiv für kanal mitglieder
theoretisch sind wir uns ja im klaren
darüber dass das innenleben jedes
einzelnen von uns ein völlig subjektives
sein muss aber eben nur theoretisch das
ausmaß dessen begreifen wir manchmal
nicht oder können uns dem gar nicht
bewusst werden weil wir nie darüber
sprechen im alltag erachten wir es oft
als gegeben dass wir alle das selbe
sehen unser innenleben verhält sich so
komplex und subjektiv dass es oft die
grenzen unserer sprache sprengt darin
liegt auch das problem in der forschung
zu phänomenen wie der fantasie wie soll
man subjektive erlebnisse miteinander
vergleichen
ich hatte jetzt durch meinen schokoladen
trip und dazu im vergleich den
nüchternen zustand einen guten einblick
in den unterschied zwischen
verschiedenen graden an visueller
vorstellungskraft
aber das objektiv wissenschaftlich
miteinander zu vergleichen ist eine
riesenherausforderung das ist diese
unterschiede gibt scheint aber relativ
klar zu sein und menschen die das
gegenteil von aphasie erleben nennt man
übrigens ticker und genau das ist auch
bei stephanie der fall mit der ich mich
viel zu diesem thema ausgetauscht habe
sobald sie die augen schließt tauchen
bei ihr bilder auf sie kann sich dinge
bewusst sehr realitätsnah visualisieren
aber auch ohne das bewusste hervorrufen
eines bildes läuft vor ihrem inneren
auge ständig ein sehr lebhafter film ab
also im prinzip genau das gegenteil von
dem was ich erlebe wie ist das bei euch
beschreibt auch sehr gerne mal wie ihr
eure visuelle vorstellungskraft
einschätzt gerne auch in verbindung mit
dem test am anfang des videos und habt
ihr euch zuvor je darüber gedanken
gemacht dass andere menschen dass
möglicherweise mehr oder weniger
ausgeprägt erleben auch das würde mich
sehr interessieren schreibt dazu doch
gerne mal was in die kommentare
und ich freue mich sehr wenn du canal
mitglied wirst dann kannst du dir auch
direkt das video zu meinem schokoladen
trip anschauen dann wurde es halt
ein bisschen wie wir ausgesucht und dann
wurde es immer mehr zu einer gelben
homogenen masse so dass in der mitte
meine sichtfeldes ein gelber kreis
entstanden ist